Çeviri: Hidayet Utkan Tan
Gözden geçirme: osman oguz ahsen
Internette yazmanıın, çalışmanın ve internete bakmanın problemlerinden birisi
derin değişimi modadan ayırmanın çok güç olmasıdır.
Onun için bu duruma yardımcı olmak açısından bizleri 1835 yılına geri götürmek istiyorum.
1835'te James Gordon Bennet ilk yüksek tirajlı gazeteyi
New York şehrinde kurdu.
Ve başlangıç maliyeti yaklaşık 500 dolardı,
ki bugünün 10,000 dolarına eşdeğerdir.
15 yıl sonra, 1850'de aynı şeyi yaparak
-yüksek tirajlı günlük gazete kurmaya kalkışmak
iki buçuk milyon dolara mâl olurdu.
Başlangıçta 10,000, 15 yıl sonra, iki buçuk milyon dolar.
İşte bu internet sayesinde tersine çevrilen kritik değişimdir.
Bu, ve bunun sosyal üretimin doğuşu ile nasıl ilgili olduğu
bugün üzerinde konuşmak istediğim konudur.
Gazete ile başlanırsa, gördüğümüz şey
bilgi ve kültür yapımı için istenen yüksek başlangıç maliyetidir, ki
üreticiler --finansal sermaye yaratabilme kabiliyeti bulunanlar,
herhangi bir diğer sanayi organizasyonu gibi --
ve endüstriyel modelin ürettiği malların belirli bir kümesinden
seçim yapabilen pasif tüketiciler arasında katı bir çatallanmaya sebep olmuştur.
Şimdi, "bilgi toplumu", "bilgi ekonomisi terimleri",
çok uzun bir süre
Sanayi Devriminden sonra gelen şey olarak kullanıldı. Ancak aslında ne olduğunu anlamak açısından
bugün, bu yanlıştır. Çünkü 150 yıldır, bizim bilgi ekonomimiz vardı.
Sadece endüstriyeldi.
Bu da, üreten kesimlerin,
bu iki buçuk milyon doları ve sonra, telgraf için daha fazla,
ve radyo vericisi, ve televizyon ve son olarak ana sistemi ödemek için sermaye yaratma yolu bulmaya zorunlu olmaları demek oluyordu.
Ve bu da onların, hangi sistemin içinde bulunduklarına bağlı olarak,
piyasa temelli veya kamu teşebbüsü oldukları anlamına geliyordu. Ve bu
sonraki 150 yıl için enformasyonun ve bilginin üretim biçimini karakterize etti ve sabitledi.
Şimdi, size farklı bir hikaye anlatmama izin verin. 2002 Haziranı civarında
süperbilgisayar dünyasına bir bomba düştü.
Japonlar ilk defa en hızlı süperbilgisayarı yarattılar -
NEC Dünya Similatörü - birinciliği Birleşik Devletler'den alarak,
-- bu, sözü açılmışken söyliyeyim, bilgisayarın işleyebildiği,
saniyedeki bir trilyon gerçel sayı işlemini ölçüyordu-- ve yaklaşık iki yıl sonra
Rahat bir nefes: IBM Mavi Gen yakın zamanda NEC Dünya Smilatörünün önüne geçti.
Bütün bunlar bu dönem süresince Dünyada
SETI@Home adlı bir diğer süperbilgisayarın çalıştığı gerçeğini göz ardı etmektedir.
--dünya çapında dörbuçuk milyon kullanıcı,
bilgisayarları çalışmadığı zamanlarda, arta kalan bilgisayar çevrimini
bir ekran koruyucu çalıştırmak süretiyle katkıda bulunuyorlar, ve NASA'nın
radyo teleskoplarından gelen veri analizi için bulundurduğu devasa bir süper bilgisayar yaratmak için
kaynaklarını paylaşıyorlar.
Bu resim bize, bilgi üretimi ve değişiminin, sermayeye katılma biçiminde
radikal bir değişim yaşadığımızı göstermektedir.
Daha az sermaye istediğinden değil -- yani daha az para gerekeceğinden.
--ancak bu sermayenin sahipliği, sermayeye katılımın oluş biçimi,
radikal olarak dağıtılmıştır. Herbirimiz, bu ilerlemiş ekonomilerde
bunlardan birisine sahibiz, ya da benzer bir şeye -- bir bilgisayar.
Bilgisayar ağı içindeki ağ yönlendiricilerden farklı değiller.
Ve hesaplama, depolama ve iletişim kapasitesi
pratikte bağlı her kişinin kendi elindedir -- ve bunlar
dünyada 600 milyondan 1 milyara kadar insanın elinde bulundurduğu
bilgi, enformasyon ve kültür üretimi için temel fiziki sermaye araçlarıdır.
Bunun anlamı, sanayi devriminden bu yana ilk kez
en önemli araçlar -- en ileri ekonomilerin en önemli
ekonomik aktiviteleri- hatırlayın, enformasyon ekonomisi içindeyiz
- ve orada başka herhangi bir yerde olduğundan daha fazla olarak,
çoğunlukla halkın elindedir. Bu bizim
sanayi devriminden beri gördüğümüzden tamamen farklıdır. Bizde, iletişim ve hesaplama yeteneği
bütün halkın elinde,
ve bizde insanın yaratıcılığı, bilgeliği, insan tecrübesi
--diğer büyük deneyim, diğer önemli girdi bulunmaktadır.
Basit iş gücünden farklı olarak --burada dur ve bu kolu gün boyu çevir-
insanlar arasında aynı ve misli bir şey değildir.
İçinizde bir başkasının işini almış bir kimse veya kendi işini
bir başkasına vermek isteyen kişi, kılavuzunuz ne kadar detaylı da olsa, belirli koşullar altında içgüdüsel olarak
yapacaklarınızı nakledemezsiniz.
Bu açıdan herbirimiz eşsiziz, ve herbirimiz bu kritik girdiyi
bu makineyi tuttuğmuz sürece üretime katıyoruz.
Bunun etkisi nedir? Birçok kimsenin bildiği hikâye
özgür veya açık-kaynak yazılımın hikâyesidir.
Bu Apache sunucusunun pazar payıdır
--Web tabanlı iletişimde kritik uygulamalardan birisi.
1995'te iki grup insan
"Vow, Web gerçekten önemli! Çok daha iyi bir sunucuya ihtiyacımız var" dedi.
Bir tanesi,
biliyorsunuz, buna gerçekten ihtiyacımız var, bir tane yazmalıyız ve -- bununla ne yapacağız,
tamam, onu paylaşacağız! Ve diğer insanlar onu geliştirebilecekler --
diyen gönüllülerden oluşan karışık bir grup
Diğeri Microsofttu.
Şimdi size, 10 yıl sonra ürettikleri hiç bir şeyin kontrolünü elinde bulundurmayan bir grup insanın
yüzde 20 pazar payı elde ettiklerini ve kırmızı çizgi olduklarını söylesem
çok muhteşem olurdu! Değil mi?
Aynısını mini karavanlar'da düşünün. Bir grup otomobil mühendisi
hafta sonlarında Toyota ile rekabet ediyor. Tamam mı?
Fakat gerçekte, hikaye web tabanlı iletişim ve uygulamaların çalıştığı kritik uygulamanın yüzde 70'i
-- büyük e-ticaret siteleri dahil, yüzde 70--
Microsoft ile doğrudan rekabet ederek
bu biçimde üretiliyorlar -- net'in bir bileşenini ele geçirmeye çalışmak için merkezi stratejik bir kararda--
önemsiz bir konu değildir.
Yazılım bunu çok görünür bir biçimde yaptı, çünkü
yazılım ölçülebilir. Fakat asıl olan bunun web'in tümünde gerçekleştiği.
Bu sebeple Nasa, Mars'ın haritası çıkarılırken alınan görüntülerle ilgili olarak
bir deney yaptı. Ve 3 veya 4 tane tam eğitimli doktora öğrencisini işe alıp tam zamanlı olarak
bu işi yaptırmak yerine, işi küçük parçalara bölüp,
internete koyalım ve bakalım insanlar, çok basit bir arayüzü kullanarak,
burada 5 dakika, şurada 10 dakika farelerine tıklayaraka zaman harcayacaklar mı görelim dediler.
6 ay sonra
85,000 kişi
önceden gelen görüntülerden daha hızlı harita üreterek bunu kullandı, öyle ki
sonucu bir kez belli sayıda insana gösterdiğinizde ve ortalamayı hesapladığınızda
"tam eğitimli doktora öğrencilerinin çizimlerinden hemen hemen ayırtedilemez" denmiştir.
Şimdi, küçük bir kızınız var, ve
--tamam, çok küçük değil, orta - küçük, Barbie hakkında bir araştırma yapmaya çalışıyor.
ve Encarta'ya gelecek, çevrim içi en önemli ansiklopedilerden biri,
Barbi hakkında bulacağınız şey sadece budur. "Üreticiler" --çoğul--
"artık bu siyahi Barbie gibi farklı etnik özelikte daha fazla bebek üretiyorlar" tanımından fazla hiçbir şey yok, hepsi bu.
Encyclopeida.com'da bulacağınız,
Barbie, Klaus'tan, (kahkaha)
çok daha iyi bir bilgi.
Bir diğer taraftan, eğer Wikipedia'ya giderlerse,
hakiki bir makale bulacaklar - ve Wikipedia hakkında fazla konuşmayacağım çünkü Jimmy Wales burada--
ancak Britannica'da bulacağınıza yaklaşık olarak eşdeğer, farklı yazılmış,
vücut imajı ve ticarileştirme hakkındaki çekişmeler dahil,
ne kadar iyi bir rol model olduğuna dair iddialar vs.
Diğer kısım ise sadece içeriğin nasıl üretildiği değil, fakat ne kadar uygun olduğudur.
Yahoo! tarafından yapılan açıklamaya göre: biz insanları bakmaları için işe alıyoruz -- ama artık öyle değil--
biz insanları web sitelerine bakmaları ve
eğer dizinde iseler iyi olduğunuzu size söylemeleri için işe alıyoruz. Bir diğer taraftan bu,
60,000 tutkulu gönüllünün açık adres rehberinde ürettikleridir.
Herbiri bu gerçekten iyiydi demek için gerçekten umursadıkları bir şey üzerine
bir veya iki saat geçirmeye istekliler. Bu Açık Rehber Projesi, 60,000 gönüllüsü ile,
bir kaç yüz tane tam zamanlı maaşlı çalışana karşılık,
her biri küçük bir miktar zaman harcıyor. Kimse onun sahibi değil, kimse çıktının sahibi değil,
herkesin kullanımına açık, ve o sosyal ve psikolojik motivasyonlarından kaynaklı olarak ilginç bir şeyler
yapmak isteyen insanların üretimidir.
Bu sadece iş hayatının dışında değildir. Google'ın kritik yeniliğinin ne olduğunu düşünürsek,
kritik yenilik, en önemli bir şeyi dışarıdan temin etmeleri--
bir bütün olarak web topluluğuna neyin uygun olduğunun kararı --
ne isterlerse onun yapılması.
Buradaki kritik yenilik, mühendislerimizin veya bizim insanlarımızın neyin en uygun olduğunu söylemeleri yerine,
biz dışarıya bakıp, sizi, hangi sebeple olursa olsun
-- boşluktan, zevkten -- ağlar kurup birbirleri ile bağlanan web'deki insanları
sayacağız. Biz onları sayıp, bir araya toplayacağız.
Ve tekrar, burada Barbie.com'u görüyorsunuz, bundan başka, çok çabuk şekilde
Adiosbarbie.com, her beden için vücut imajı. Yakında en temel
piyasa - temelli mekanizmada bulamayacağınız
tartışmaya açık kültürel bir nesne. Kim en fazla öderse en iyisini o alır.
Bu sebeple, bütün bunlar, içeriğin yaratılması, uygunluğu ve temel insan ifadesindedir.
Ancak hatırlayınız ki, bilgisayarlarda sadece fizikidir, sadece fiziksel nesneler
--bizim kişisel bilgisayarlarımız, onları beraber paylaşıyoruz. Bunu kablosuz bağlantıda da görüyoruz.
Eskiden kablosuz, elinde lisans bulunduran bir kişi idi. Bir bölge içinde aktarıyorlardı
ve, lisanslanmalarına veya mülk temelli olup olmamalarına karar verilmesi gerekiyordu.
Şu anda gördüğümüz şey ise, bilgisayarlar ve radyolar o kadar çok gelişiyorlar ki
insanların makinelere sahip olabilmeleri için, wi-fi cihazları gibi, algoritmalar geliştiriyoruz,
ve onları, böyle bir topluluğa
kendi kablosuz genişbant ağlarını kurabilmeleri için, şu basit prensipten hareketle, paylaşılan bir protokolle örtüştürüyoruz:
Ben dinlemezken, ben kullanmazken, sana mesajlarını göndermekte yardımcı olabilirim.
Ve senin kullanmadığın zamanlarda, sen bana senin mesajlarını göndermemde yardımcı olabilirsin.
Ve bu idealleştirilmiş bir sürüm değil. Bunlar
A.B.D'de bazı yerlerde en azından kamunun güvenliği amacıyla uygulanan, çalışan modellerdir.
1999'da eğer size, bir veri okuma ve saklama sistemi geliştirelim deseydim.
Terabaytları depolayabilmeli. Günün 24 saati haftanın
7 günü müsait olmalı. Dünyanın her yerinden ulaşılabilmeli.
Herhangi bir anda 100,000,000 kullanıcıyı destekleyebilmeli. Saldırılara
, ana indeksin kapanması dahil, zararlı dosyalara,
büyük gasp ataklarına karşı dayanıklı olmalı. Bunun yıllar alacağını söylerdiniz.
Milyonlarca yıl alırdı. Ancak, burada betimlediğim P2P dosya paylaşımı.
Doğru mu? Bunu her zaman müziği çalmak olarak düşündük, ancak esasında,
insanların çok belirli sebeplerle, bir şeyler yaratmak için,
bant genişliğini ve depolarını paylaştıkları
dağıtılmış bir saklama ve okuma sistemidir.
Böylece, burada gördüğümüz dördüncü bir işlemsel çerçevenin
doğuşudur. Eskiden şeyleri arasında bölebileceğiniz iki ana boyut vardı.
Serbest piyasa temelli veya serbest piyasa temelli olmayanlar;
Merkezileştirilebilir veya dağıtılabilirlerdi.
Fiyat sistemi piyasa temelli idi ve dağıtılmıştı.
Eğer işler daha iyi gidiyordu ise, sebebi onları sizin için düzenleyen birisinin olması idi,
piyasada olmak istiyor idiyseniz firmalarınız vardı--veya hükümetleriniz vardı
veya bazen piyasa dışında kâr amacı gütmeyen daha büyük organizasyonlarınız vardı.
Toplumsal üretimi dağıtmak çok pahalıydı
-- toplumun kendisi ile ilgili olmayan -- toplum içindeki aktiviteyi dağıtmak.
Aslında ekonomikti.
Ancak şu anda gördüğümüz bu dördüncü toplumsal paylaşım ve değişim
sisteminin doğuşu.
Toplumsal varlıklar olarak birbirimiz için veya birbirimize karşı ilk defa iyi şeyler yapmıyoruz.
Bunu her zaman yapıyoruz.
Yalnızca, ilk kez önemli ekonomik etkisi oluyor.
Bunları karakterize eden ise dağıtılmış yetkidir.
Mülk temelli sistemlerde olduğu gibi, izin almanıza gerek yoktur.
Bunu yapabilir miyim? Eğer isterlerse, kendi başlarına veya başkaları ile, yaratmak, yenilik yapmak, paylaşmak
için herkeze açık, çünkü mülk
bir koordinasyon mekanizmasıdır.
Ancak tek değildir.
Onun yerine, gördüğümüz,
kullandığımız tüm kritik şeyler piyasadaki mülk ve sözleşme için toplumsal çerçevelerdir.
Bilgi, nelerin ilginç problemler, kimin bir şey için uygun ve iyi olduğuna,
motivasyon yapılarına karar vermek için akar -- hatırlayın para her zaman en iyi motive edici değildir.
Eğer arkadaşlarınzla yediğiniz bir akşam yemeğinde
50 dolarık bir çek bırakırsanız, yeniden çağrılma şansınızı arttırmazsınız.
Ve eğer akşam yemeği çok bariz değilse, seksi düşünün. (kahkahalar)
Ayrıca belli yeni organizasyonel yaklaşımlar gerektirmektedir.
Ve özellikle, gördüğümüz şey görev organizasyonudur.
Ne yaptığını bilen insanları işe almak durumundasınız.
Onları çok zaman harcamaları için istihdam etmelisiniz.
Şimdi aynı problemi ele alın,
küçük modüllere bölün, ve motivasyonlar önemsiz hale gelir.
Televizyon izlemek yerine, beş dakika?
Beş dakika harcıyacağım çünkü o ilginç. Sadece eğlenceli olduğu için.
Sadece bana bir anlam duygusu verdiği veya Wikipedia da olduğu gibi daha çok dâhil olduğumuz
yerlerde, bana bazı toplumsal ilşkiler sağladığı için.
Böylece, yeni bir toplumsal fenomen doğmaktadır.
Bu bir yaratım, ve en çok rekabetin yeni bir biçimi olarak düşündüğümüz zaman görünür hale geliyor.
P2P bilgisayar ağları plak endüstrisine saldırmaktadır;
ücretsiz ve açık kaynak yazılım Microsoft'tan pazar payı almaktadır.
Skype geleneksel telekom şirketlerini imkan dahilinde tehdit etmektedir.
Wikipedia online ansiklopedilerle rekabet halindedir.
Ancak bu, işler için ayrıca yeni bir fırsat kaynağıdır.
Gördüğünüz gibi, yeni bir takım toplumsal ilşkiler ve davranışlar ortaya çıkmaktadır,
yeni fırsatlarınız var. Bazıları uzman aletçiler.
İyi işleyen teçhizatlar yapmak yerine
--önceden ne yapacağını bildiğiniz şeyler--
daha açık aletler yapmaya başlıyorsunuz. Yeni bir değerler kümesi mevcut
insanların değer verdiği yeni şeylerin kümesi.
Kendinizi ifade ve işbirliği için yeni platformlar inşa ediyorsunuz.
Wikipedia gibi, Açık Rehber Projesi gibi,
platformlar inşa etmeye başlıyorsunuz, ve bunu bir model olarak görüyorsunuz.
Ve internet gezginlerini görüyorsunuz, bunun gerçekleştiğini gören ve bunu bir çeşit
tedarik zincirine dönüştüren insanları, çok ilginç değil mi?
Bir inancınız var: Yeni şeyler birbirine bağlı insanlardan dışarıya akacak.
Bana kullanabileceğim bir şey verecek, ve ben bir başkası ile sözleşme yapacağım.
Ben neyin gerçekleşiyor olduğu temelinde birşeyler teslim edeceğim. Çok korkutucu
-- Google aslında bunu yapıyor.
Bu IBM'in yazılım servisinde yaptığı şeydir, ve oldukça iyi yaptılar.
Böylece, toplumsal üretim geçici bir moda değil, gerçek bir olgudur.
Bu internetin sebep olduğu uzun dönemli kritik değişimdir.
Toplumsal ilşkiler ve değişim, ekonomik bir fenomen olarak, daha önce olduklarından
çok daha fazla önemli hale geliyorlar. Hatta bazı bağlamlarda
bilginin kalitesi, en iyi insanı bulma, daha düşük işlem maliyeti sebebiyle çok daha etkili.
Sürdürülebilir ve hızla büyüyor.
Ancak -- ve işte bu siyah örtü --
--kendisi nasıl tehdit ediyorsa -- o da zorunlu sanayi sistemleri tarafından tehdit ediliyor.
Böylece, bir dahaki sefere gazeteyi açtığınızda, ve fikri mülkiyet,
bir telekomunikasyon kararı gördüğünüzde, bu küçük ve teknik bir şey hakkında değildir.
Bu birbirimiz ile toplumsal varlıklar olma özgürlüğünün geleceği ile
ve enformasyonun, bilginin ve kültürün nasıl üretileceği ile ilgilidir.
Çünkü, bu bağlamdadır ki, sınai bilgi ekonomisinin, basit şekilde önceki haliyle devam etmesinin
veya yeni üretim modelinin sanayi modelinin yanında gelişmeye başlamasının
ve dünyayı görmeye başlama şeklimizi değiştirmesi ve gördüğümüzün ne olduğunu rapor etmesinin
ne kadar kolay veya ne kadar zor olacağının bir savaşımını görüyoruz.
Teşekkürler.